### 2023-10-29 Subspace estimates.rmd
Fixes

---
title: "R Notebook"
output: html_document
---
```{r}
library(purrr)
library(rTensor)
```

Задача параметров.
```{r}
N <- 10
# Угол в тензорном приближении должен быть меньше:
M <- c(16, 16)
# Углы должны быть одинаковы:
# M <- rep(2, 8)
R <- length(M)
mu <- matrix(c(rep(1, R), rep(0.95, R)), ncol = 2)
d <- ncol(mu)
s <- matrix(rep(40, R * N), ncol = N, byrow = TRUE)
```

Каким образом задаются векторы обозначающие отклик "array steering matrix".
```{r}
# create.vector <- function(mu, size) {
#   exp(0:(size - 1) * mu * 1i)
# }

# create.vector <- function(mu, size) {
#   exp(0:(size - 1) * mu)
# }

create.vector <- function(mu, size) {
  mu^(0:(size - 1))
}
```

Функция для подсчёта углов между подпространствами, задаваемыми столбцами матриц.
```{r}
LPA <- function(U1, U2, deg = TRUE) {
  U1.svd <- svd(U1)
  U2.svd <- svd(U2)
  U1.orth <- U1.svd$u[, U1.svd$d > 1e-8]
  U2.orth <- U2.svd$u[, U2.svd$d > 1e-8]
  if (deg)
    acos(min(svd(Conj(t.default(U1.orth)) %*% U2.orth)$d, 1)) * 180 / pi
  else
    acos(min(svd(Conj(t.default(U1.orth)) %*% U2.orth)$d, 1))
}
```

Построение входного тензора, входной матрицы и "array steering matrix" (линейная оболочка столбцов этой матрицы задаёт настоящее подпространство сигнала).
```{r}
Y <- array(0, dim = c(M, N))
for (i in 1:d) {
  Y <- Y + reduce(imap(mu[, i], function(mu, r) create.vector(mu, M[r])), outer) %o% s[i,]
}
# Y.noised <- Y + array(rnorm(prod(M) * N, sd = 1 / sqrt(2)) + 1i * rnorm(prod(M) * N, sd = 1 / sqrt(2)), dim = c(M, N))
# Y.noised <- Y + (array(rnorm(prod(M) * N) + 1i * rnorm(prod(M) * N), dim = c(M, N)))
Y.noised <- Y + array(rnorm(prod(M) * N, sd = 1), dim = c(M, N))

Y.m <- unfold(as.tensor(Y), 1:R, R + 1)@data
Y.noised.m <- unfold(as.tensor(Y.noised), 1:R, R + 1)@data

A.r <- list()
for (r in 1:R) {
  A.r[[r]] <- reduce(map(mu[r,], create.vector, size = M[r]), cbind)
}
A <- reduce(A.r, khatri_rao)
```

Случаи без шума и с шумом (.noised) для матричного приближения (u.svd) и тензорного (h)
```{r}
# u.svd <- svd(Y.m)
u.svd <- svd(Y.noised.m)

# h <- hosvd(as.tensor(Y))
h <- hosvd(as.tensor(Y.noised))

```

Построение приближения подпространства сигнала для матричного случая (d.m -- ранг сигнала)
```{r}
d.m <- 1
est.subspace <- u.svd$u[, 1:d.m, drop = FALSE]
```

Построение приближения подпространства сигнала для матричного случая (U.bounds -- номера столбцов, отвечающих сигналу, по каждому измерению)
```{r}
# U.bounds <- lapply(1:(R + 1), function(i) 1:min(d, c(M, N)[i]))
# U.bounds <- list(1:2, 1:2, 1)
U.bounds <- lapply(1:R, function (i) 1:2)
U.bounds[[R + 1]] <- 1

cropped.matrices <- list()
for (i in 1:R) {
  cropped.matrices[[i]] <- h$U[[i]][, U.bounds[[i]], drop = FALSE]
}
cropped.matrices[[R + 1]] <- h$U[[R + 1]][, U.bounds[[R + 1]], drop = FALSE]
Z <- do.call(`[`,
             args = append(append(h$Z, U.bounds),
                           list(drop = FALSE)))
recreated <- ttl(Z, cropped.matrices, 1:(R + 1))
est.subspace.tens <- unfold(recreated, 1:R, R + 1)@data
```

LPA для тензорного подхода:
```{r}
LPA(est.subspace.tens, A)
```
LPA для матричного подхода:
```{r}
LPA(est.subspace, A)

```