### 2024-12-24 TeX/master/esprit.tex

% Preamble
\documentclass[specialist,
  substylefile=spbu_report.rtx,
subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
  left=3cm, right=1.5cm,
  top=2cm, bottom=2cm,
headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{multirow}
\usepackage{mdwtab}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{refcount}
\usepackage{placeins}
\usepackage{mathdots}

\include{letters_series_mathbb}

\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{../img}}

\theoremstyle{plain}
\newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
\newtheorem{theorem}{Теорема}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Определение}[section]
\newtheorem{property}{Свойство}[section]
\newtheorem{example}{Пример}[section]
\newtheorem*{corollary}{Следствие}

\theoremstyle{remark}
\newtheorem*{remark}{Замечание}

\newcommand{\Input}{\textbf{Входные данные: }}
\newcommand{\Output}{\textbf{Результат: }}
\newcommand{\iu}{\mathrm{i}}

\floatname{algorithm}{Алгоритм}
\renewcommand{\listalgorithmname}{Список алгоритмов}

% Document
\begin{document}
\title{Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 8)}
\topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
\author{Хромов Никита Андреевич}
\date{\number\year}
\institution{
  Санкт-Петербургский государственный университет\\
  Прикладная математика и информатика
}
\group{24.М22-мм}
\sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
\sastatus {д.\,ф.-м.\,н., доцент}
\city{Санкт-Петербург}
\maketitle

\tableofcontents

\section{Введение}\label{sec:intro}
TODO
% Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является распространённым методом анализа временных рядов.
% Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и разделения аддитивных компонент сигнала из
% временного ряда.
% SSA относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала, и заключается в сингулярном разложении
% особой матрицы, построенной по временному ряду и называемой траекторной.

% В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается тензорная модификации метода SSA для решения
% задачи выделения сигнала, которая основана на некотором тензорном разложении траекторного тензора,
% построенного по временному ряду.
% В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} предлагается похожая тензорная модификация
% метода ESPRIT~\cite{esprit} для решения задачи оценки частот периодических компонент сигнала
% в особой модели.
% Причём, в этих работах утверждается преимущество тензорных модификаций над стандартным SSA\@.

% Существует множество видов тензорных разложений, например каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
% и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения Таккера является сингулярное
% разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также позволяет искать наилучшее приближение
% (усечением разложения).

% %    например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
% %    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
% %    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD, а в
% %    работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- HOSVD\@.

% Была поставлена задача реализовать тензорную модификацию
% метода SSA, выбрав некоторое тензорное разложение, в некотором смысле расширяющее SVD,
% и сравнить с методом SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала, а также
% рассмотреть расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод MSSA~\cite{ssa-2020},
% сформулировать и реализовать тензорную модификацию этого метода и сравнить её с другими методами
% семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
% В качестве метода разложения был выбран метод HOSVD, который имеет наибольшее число
% свойств, справедливых для SVD.
% В качестве языка программирования для реализаций алгоритмов был выбран язык R.

% Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
% статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в данной работе изучается применение
% выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче разделения компонент сигнала.

% В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов SSA и MSSA, а также некоторые их
% известные свойства и важные определения.
% В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
% а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
% тензорных модификациях методов семейства SSA.
% В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
% тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
% High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие использовать некоторые определения и
% свойства из теории базового SSA в модифицированных алгоритмах.
% В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
% из ряда и разделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA.
% По итогам этого раздела
% %    была выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и
% было установлено,
% что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
% В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties},~\ref{sec:numerical-compar}
% и~\ref{sec:numerical-comp-sep}
% описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент и его свойства, а также
% проводятся численные сравнения этого метода с другими методами семейства SSA на гармонических сигналах особого вида.
% В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA для рассматриваемых моделей сигнала
% и при некоторых условиях.
\newpage

\section{Известные сведения об алгоритмах SSA, MSSA и ESPRIT}\label{sec:known-results-ssa}
В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, а также некоторые их свойства и важные определения.

\subsection{SSA}\label{subsec:ssa}
Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в книге~\cite{ssa}.

Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
\[
  \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
\]

\begin{definition}[Оператор вложения]
  \label{def:injection-op}
  Оператором вложения $\calH_L$ с длиной окна $L$ будем называть отображение, переводящее временной ряд
  $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$, $N \geqslant L$, в ганкелеву матрицу $\bfX\in \bbR^{L \times K}$, $K = N-L+1$,
  такую, что $\bfX_{lk}=x_{l+k-1}$.
  Результирующая матрица имеет вид
  \[
    \calH_L(\tX) = \bfX =
    \begin{pmatrix}
      x_1    & x_2     & \ldots & x_K     \\
      x_2    & x_3     & \ldots & x_{K+1} \\
      \vdots & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
      x_L    & x_{L+1} & \ldots & x_N
    \end{pmatrix}.
  \]
\end{definition}

\begin{definition}[Траекторная матрица]
  Траекторной матрицей ряда $\tX$ с длиной окна $L<N$ называют матрицу $\bfX$, полученную применением оператора
  вложения $\calH_L$, к ряду $\tX$.
\end{definition}

Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов $\tX_k$ и шума $\tE$:
\[
  \tX = \sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
\]
В алгоритме~\ref{alg:ssa-components} описан метод SSA для разделения компонент сигнила, то есть
нахождения рядов $\tX_k$.
В алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} описан метод SSA для выделения сигнала, то есть нахождения $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
Первые два шага в алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} совпадают с соответствующими шагами
алгоритма~\ref{alg:ssa-components}, поэтому описание алгоритма начинается с шага 3.

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{SSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ssa-components}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$, $R: m \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
  $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
  \[
    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k, \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\,
    k\ne l.
  \]
  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$, $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Вложение: построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
    \State Разложение: проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
    \begin{equation*}
      \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
    \end{equation*}
    \State Группировка: построение матриц
    \begin{equation*}
      \bfX_k=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление: вычисление рядов $\widetilde{\tX}_k$ по матрицам $\bfX_k$ посредством их усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$:
    \begin{gather*}
      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,j)\in \mathfrak{M}_n}
      \left(\bfX_k\right)_{ij},\qquad n\in \overline{1:N},\\
      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant N-L+1,\,
      i+j-1=n\right\}.
    \end{gather*}
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{SSA для выделения сигнала.}
  \label{alg:ssa-signal}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
  \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \setcounter{ALG@line}{2}
    %            \State Построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
    %            \State Проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
    %            \begin{equation*}
    %                \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
    %            \end{equation*}
    \State Группировка: построение матрицы
    \begin{equation*}
      \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{definition}[SSA-ранг временного ряда]
  \label{def:ssa-rank}
  Число $d$ называется SSA-рангом временного ряда $\tX$ длины $N$, если $d \leqslant (N+1) / 2$ и для любой допустимой
  длины окна $L$,
  то есть такой, что $d \leqslant \min(L, N- L + 1)$, ранг траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда, построенной по
  длине окна $L$, равен $d$.
\end{definition}
\begin{remark}
  В качестве параметра $R$ в алгоритмах~\ref{alg:ssa-components} и~\ref{alg:ssa-signal} рекомендуется выбирать
  SSA-ранг сигнала.
\end{remark}

\begin{example}
  \label{ex:ssa-ranks}
  Ниже приведены примеры некоторых рядов, имеющих конечные SSA-ранги.
  \begin{itemize}
    \item Ранг полиномиального ряда $x_n = Q_d(n)$, где $Q_d$ "--- многочлен степени $d$, равен $d + 1$.
    \item Ранг экспоненциального ряда $x_n = C e^{\alpha n}$, где $\alpha \in \bbC$ и $C \ne 0$, равен 1.
    \item Ранг суммы экспоненциальных рядов
      \[
        x_n = \sum_{j=1}^{M} C_j e^{\alpha_j n},
      \]
      где $\alpha_j \in \bbC$ и $C_j \ne 0$ при всех $j$, равен количеству уникальных
      значений $\alpha_j$.
    \item Ранг экспоненциально-модулированного гармонического ряда
      \[
        x_n = C e^{\alpha n}\cos(2 \pi n \omega + \psi),
      \]
      где $C \ne 0$, $\alpha \in \bbR$ и $\omega \in [0,1/2]$,
      равен $r(\omega)$, где
      \begin{equation}
        \label{eq:cos-rank}
        r(\omega) =
        \begin{cases}
          1, & \omega \in \{0,\, 1/2\},\\
          2, & \omega \in (0, 1/2).
        \end{cases}
      \end{equation}
    \item Ранг суммы экспоненциально-модулированных гармоник
      \[
        x_n = \sum_{j=1}^{M} C e^{\alpha_j n}\cos(2 \pi n \omega_j + \psi_j)
      \]
      равен
      \begin{equation*}
        \label{eq:cos-sum-rank}
        \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
      \end{equation*}
      где $\Omega$ "--- множество уникальных пар $(\omega_i,\, \alpha_i)$, представленных в данном временном ряде.
  \end{itemize}
\end{example}

\begin{definition}[Слабая SSA-разделимость]
  \label{def:ssa-separability}
  Временные ряды $\widehat{\tX} = (\hat{x}_1, \hat{x}_2, \ldots, \hat{x}_N)$ и
  $\widetilde{\tX} = (\tilde{x}_1, \tilde{x}_2, \ldots, \tilde{x}_N)$ называют слабо $L$-разделимыми в терминах
  SSA, если выполнены следующие условия:
  \begin{enumerate}
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L - 1} \hat{x}_{i + k}\tilde{x}_{j + k} = 0,
      \quad \forall i, j \in \overline{1:(N - L + 1)}$,
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{N - L} \hat{x}_{i + k}\tilde{x}_{j + k} = 0,
      \quad \forall i, j \in \overline{1:L}$.
  \end{enumerate}
\end{definition}

\begin{statement}
  \label{state:ssa-separability}
  Пусть $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$, а $\bfX$, $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- траекторные
  матрицы с длиной окна $L$ рядов $\tX$, $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно.
  Тогда сумма \emph{SVD} матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
  ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах \emph{SSA}.
\end{statement}

Утверждение~\ref{state:ssa-separability} позволяет выделить множество временных рядов, которые возможно
разделить алгоритмом~\ref{alg:ssa-components}, а именно: слабо разделимые с некоторой длиной окна.

\subsection{MSSA}\label{subsec:mssa}
Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в работах~\cite{mssa, mssa2, ssa-2020}.

Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
\begin{gather*}
  \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P), \\
  \tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}.
\end{gather*}

\begin{definition}[Траекторная матрица многомерного временного ряда]
  Пусть \linebreak $\bfX_1$, $\bfX_2$, $\ldots$, $\bfX_P$ "--- траекторные матрицы рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_P$ соответственно, построенные по длине окна $L$.
  Траекторной матрицей многомерного временного ряда $\tX$ называется
  матрица $\bfX\in \bbR^{L \times KP}$, $K = N - L + 1$, построенная соединением матриц $\bfX_p$ по столбцам, то есть
  \[
    \bfX = [\bfX_1 : \bfX_2 : \ldots : \bfX_P].
  \]
\end{definition}

Методы MSSA для разделения компонент и выделения сигнала совпадают с алгоритмами~\ref{alg:ssa-components}
и~\ref{alg:ssa-signal} соответственно, с точностью до изменения шагов вложения и восстановления в соответствии
с определением траекторной матрицы многомерного ряда (процедура восстановления временного ряда по
матрице должна быть обратной к шагу вложения).

\begin{definition}[MSSA-ранг временного ряда]
  \label{def:mssa-rank}
  Число $d$ называется MSSA-рангом $P$-мерного временного ряда $\tX$ длины $N$, если $d \leqslant P(N+1) / (P+1)$,
  и для любой допустимой
  длины окна $L$,
  то есть такой, что $d \leqslant \min(L, P(N- L + 1))$, ранг траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда,
  построенной по длине окна $L$, равен $d$.
\end{definition}
\begin{remark}
  Как и в SSA, в алгоритме MSSA рекомендуется в качестве параметра количества компонент, относимых к сигналу,
  выбирать ранг сигнала.
\end{remark}
\begin{example}
  \label{ex:mssa-ranks}
  Рассмотрим $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами вида
  \begin{equation}
    \label{eq:nd-cos-sum-model}
    x_n^{(p)} = \sum_{i=1}^{R(p)} a_i^{(p)} e^{-\alpha_i^{(p)} n}
    \cos\left(2 \pi \omega_i^{(p)} n + \varphi_i^{(p)}\right).
  \end{equation}
  MSSA-ранг такого ряда равен
  \begin{equation}
    \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
  \end{equation}
  где функция $r(\omega)$ определена в уравнении~\eqref{eq:cos-rank}, а $\Omega$ "--- множество уникальных пар
  \linebreak $\left(\omega_i^{(p)}, \alpha_i^{(p)}\right)$, представленных в данном временном ряде.
\end{example}

\begin{remark}
  В дальнейшем в работе будут проведены сравнения методов SSA и MSSA с их тензорными модификациями
  HO-SSA и HOSVD-MSSA на многомерных сигналах вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}.
  Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в котором параметры $R(p)$, $\omega_i^{(p)}$
  и $\alpha_i^{(p)}$ не зависят от номера ряда $p$, применяется в спектроскопии ядерного магнитного
  резонанса~\cite{NMR}.
  Кроме того, в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} также рассматривается этот частный случай модели.
\end{remark}

\begin{definition}[Слабая MSSA-разделимость]
  \label{def:mssa-separability}
  $P$-мерные временные ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины $N$ называются слабо $L$-разделимыми, если
  выполнены следующие условия:
  \begin{enumerate}
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L-1} \hat{x}_{i+k}^{(p)}\tilde{x}_{j+k}^{(p')} = 0,
      \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$,
    \item $\displaystyle \sum_{p=1}^{P} \sum_{i=0}^{K-1} \hat{x}_{k+i}^{(p)} \tilde{x}_{m+i}^{(p)} = 0, \quad
      \forall k, m \in \overline{1:L}$.
  \end{enumerate}
\end{definition}

\begin{statement}
  \label{state:mssa-separability}
  Пусть $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$, а $\bfX$, $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- траекторные
  матрицы с длиной окна $L$ рядов $\tX$, $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно.
  Тогда сумма \emph{SVD} матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
  ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах MSSA.
\end{statement}
Как и в одномерном случае, это утверждение позволяет определять множество рядов, которые возможно разделить с
помощью метода MSSA.

\subsection{ESPRIT}\label{subsec:esprit}
Оригинальное описание алгоритма и его обоснование
можно найти в статьях~\cite{esprit,hosvd-hooi-separation}.

Пусть элементы многомерного временного ряда $\tX$ имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:esprit-model}
  x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} a_j^{(p)} e^{ \alpha_j n }
  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_j n + \varphi_j^{(p)}\right)},
\end{equation}
где $\iu$ обозначает мнимую единицу, а параметрами модели являются амплитуды
$a_j^{(p)} \in \mathbb{R}\setminus\{0\}$, фазы ${\varphi_j^{(p)} \in [0, 2\pi)}$,
частоты $\omega_j\in [0, 1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.

\begin{remark}
  В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели временного ряда вида
  \[
    x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} s_j(n)e^{\iu \omega_0 \Delta \sin\theta_j / c} a^{(p)}(\theta_j),
  \]
  где оцениваемые параметры обозначены $\theta_j$,
  но в работе будет рассматриваться модель вида~\eqref{eq:esprit-model} по причине,
  указанной в замечании к примеру~\ref{ex:mssa-ranks}.
\end{remark}
\begin{remark}
  В силу того, что
  \[
    \cos(2 \pi \omega n + \varphi_n) =
    \frac{e^{2\pi \iu \omega n + \varphi_n} + e^{-2\pi \iu \omega n - \varphi_n}}{2},
  \]
  вещественнозначный временной ряд из примера~\ref{ex:mssa-ranks} при
  $R(p)=R$, $\omega_j^{(p)}=\omega_j$ и $\alpha_j^{(p)}=\alpha_j$ является частным случаем
  ряда~\eqref{eq:esprit-model}.
\end{remark}

Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational
invariance tech\-nique),
как и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:esprit-model}.

В алгоритме~\ref{alg:esprit} описан метод ESPRIT для оценки параметров
сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
Первые два шага в алгоритме~\ref{alg:esprit} совпадают с соответствующими шагами
алгоритма~\ref{alg:ssa-components}, поэтому описание алгоритма начинается с шага 3.

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{ESPRIT для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
  \label{alg:esprit}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.

  \Output $\left(\widehat{\alpha}_1, \widehat{\omega}_1\right),
  \left(\widehat{\alpha}_2, \widehat{\omega}_2\right), \ldots,
  \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "--- оценки параметров
  сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
  \begin{algorithmic}[1]
    \setcounter{ALG@line}{2}

    \State Решение уравнения
    \[
      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
    \]
    относительно матрицы $\bfZ$, где $\bfU = [U_1:U_2:\ldots: U_d]$,
    запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки, а
    запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
    Полученные собственные числа $\lambda_{j'}$ считаются оценками
    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью до некоторой перестановки
    $j = S (j')$, через которые можно выразить
    оценки искомых параметров:
    \[
      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_{j'}\right|\right), \qquad
      \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_{j'}\right)}{2 \pi}.
    \]
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{remark}
  Как и в методах SSA и MSSA, в качестве параметра алгоритма $R$ рекомендуется выбирать ранг
  ряда~\eqref{eq:esprit-model}.
\end{remark}
\begin{remark}
  Алгоритм~\ref{alg:esprit} применим и для одномерных временных рядов ($P=1$).
\end{remark}

\section{Основы теории тензорных разложений}\label{sec:tensor-decompositions}
Под тензорами в данной работе подразумеваются $M$-мерные массивы.
Элементы тензора $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ обозначаются
$\calA_{i_1 i_2 \ldots i_M}$.
Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в
работах~\cite{hosvd, tensor-bg, tensor-bg2, tensor-bg3}.
Термины на русском языке взяты из работы~\cite{tensor-rus}.

\subsection{Ранги тензоров и тензорные разложения}\label{subsec:tensor-ranks}
Для определения канонического тензорного разложения и разложения Таккера вводятся следующие определения.
\begin{definition}[Тензорный ранг]
  \leavevmode
  \begin{enumerate}
    \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
      \[
        \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
      \]
      где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а символ $\circ$ обозначает тензорное произведение.
    \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
      ранга 1, и такое $R$ минимально.
      Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
  \end{enumerate}
\end{definition}
\begin{remark}
  \begin{enumerate}
    \item Представление тензора $\calA$ в виде линейной комбинации $R = \operatorname{rank}(\calA)$ тензоров ранга 1 называется каноническим разложением этого тензора (CPD).
    \item Ранг тензора может зависеть от того, над каким полем рассматривается этот тензор:
      $\bbC$ или $\bbR$~\cite{tensor-bg}.
  \end{enumerate}
\end{remark}

\begin{definition}[$n$-ранг тензора]
  $n$-рангом (модовым рангом) тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого
  $n$-столбцами (векторами $n$-го направления) этого тензора.
  Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
\end{definition}

\begin{remark}
  \begin{enumerate}
    \item В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора с количеством размеров больше $2$ могут различаться.
    \item В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между
      собой.
      Кроме того, всегда справедливо неравенство
      $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
  \end{enumerate}
\end{remark}

\begin{definition}[$n$-я матрица развёртки тензора]
  Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера \linebreak $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда $n$-я матрица
  развёртки этого тензора (матрица сечений) "--- это матрица $[\bfA]_n$ (или $\mathbf{A}_{(n)}$)
  размера $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
  в которой элемент тензора $\calA_{i_1 i_2\ldots i_M}$ содержится в строке $i_n$ и столбце с номером, равным
  \[
    1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1)
    \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
  \]
\end{definition}

\begin{property}
  [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
  $n$-столб\-цы тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его $n$-й матрицы развёртки, и выполняется равенство
  \[
    \operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}\left(\left[\mathbf{A}\right]_n\right).
  \]
\end{property}

\begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по направлению]
  Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
  "--- матрица размера $J_n\times I_n$ с элементами $u_{ij}$,
  тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
  направлению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размера
  $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1} \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$,
  который считается по формуле
  \[
    (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} =
    \sum_{i_n=1}^{I_n} \calA_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
  \]
\end{definition}

\begin{definition}[Разложение Таккера]
  Пусть тензор $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ имеет $n$-ранги
  $(R_1, R_2, \ldots, R_M)$.
  Тогда $\calA$ может быть представлен в виде
  \begin{equation}
    \label{eq:tucker-decomp}
    \calA = \calZ \times_1 \bfU^{(1)} \times_2 \bfU^{(2)} \ldots \times_M \bfU^{(M)},
  \end{equation}
  где тензор $\calZ \in \bbC^{J_1 \times J_2 \times \ldots \times J_M}$ называется ядром разложения,
  $\bfU^{(k)} \in \bbC^{I_k \times J_k}$, $J_k \geqslant R_k$.
  Такое представление называется разложением Таккера.
\end{definition}

\begin{remark}
  Разложение Таккера не единственно.
  Частным случаем этого разложения является сингулярное разложение высшего порядка (HOSVD),
  которое и будет рассматриваться в дальнейшем в этой работе по следующим причинам:
  \begin{itemize}
    \item HOSVD имеет наибольше среди всех тензорных разложений
      число свойств, схожих со свойствами матричного сингулярного разложения (SVD),
      применяемого в алгоритмах SSA и MSSA;
    \item HOSVD позволяет находить наилучшее приближение тензора тензором с
      фиксированными $n$-рангами.
  \end{itemize}
\end{remark}

\subsection{HOSVD}\label{subsec:hosvd}
В этом разделе приведены определение разложения HOSVD и некоторые его свойства.
%    Все утверждения из этого раздела и их доказательства приведены в статье~\cite{hosvd}.

%    \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по измерению]
%        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
%        "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
%        измерению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
%        \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$, который считается по формуле
%        \[
%            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
%            i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
%        \]
%    \end{definition}

\begin{theorem}
  [Сингулярное разложение порядка $M$]
  Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
  в виде произведения
  \begin{equation}
    \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
  \end{equation}
  в котором
  \begin{enumerate}
    \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)}:\, U_2^{(n)}:\ldots:\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарные матрицы,
    \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размера $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
      каждое сечение $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученное фиксированием индекса $i_n=\alpha$, удовлетворяет следующим свойствам.
      \begin{enumerate}
        \item Полная ортогональность: сечения $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
          $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
          \[
            \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
          \]
          где угловые скобки обозначают скалярное произведение.
        \item Упорядоченность: сечения расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
          \begin{equation}
            \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
          \end{equation}
          для всех $n\in \overline{1:M}$.
      \end{enumerate}
  \end{enumerate}
\end{theorem}
\begin{definition}[Сингулярное разложение тензора]
  \label{def:hosvd}
  Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} называется сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
  HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
\end{definition}
\begin{definition}[Сингулярное число тензора]
  \label{def:singular-value}
  Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
  тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
\end{definition}
\begin{definition}[Сингулярный вектор тензора]
  \label{def:singular-tensor}
  Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по направлению $n$.
\end{definition}
\begin{remark}
  Представление~\eqref{eq:hosvd} можно переписать в виде
  \begin{equation}
    \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1 i_2 \ldots i_M}
    U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
  \end{equation}
  Такое представление удобно для описания тензорных алгоритмов HO-SSA и HOSVD-MSSA\@.
\end{remark}

%    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
%        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
%        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
%        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
%        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
%        \[
%        1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1)
%        \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
%        \]
%    \end{definition}

\subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
Многие свойства методов SSA и MSSA являются следствиями свойств SVD\@.
В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
Таким образом, аналогичность некоторых свойств SSA и MSSA со свойствами HO-SSA и HOSVD-MSSA
может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
%    \begin{definition}[Развёртка тензора по измерению]
%        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда его развёртка
%        по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ (или $[\bfA]_n$)
%        размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
%        в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
%        \[
%            1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1)
%            \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
%        \]
%    \end{definition}

Пусть $\calA$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$.
Применением SVD ко всем матрицам сечений этого тензора вычисляются $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
Определим тензор $\calZ$ следующим образом
\[
  \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \left(\mathbf{U}^{(1)}\right)^\mathrm{H}\times_2 \left(\mathbf{U}^{(2)}\right)^\mathrm{H}\ldots \times_M
  \left(\mathbf{U}^{(M)}\right)^\mathrm{H},
\]
где верхний индекс $\mathrm{H}$ обозначает эрмитово сопряжение матрицы.
Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде~\eqref{eq:hosvd}
%    \begin{equation}
%        \label{eq:hosvd-to-svd}
%        \mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.
%    \end{equation}

\begin{statement}
  Процедура, описанная выше, даёт HOSVD тензора $\calA$.
  %        Представление тензора $\calA$ в виде~\eqref{eq:hosvd-to-svd} является HOSVD этого тензора.
  \label{state:hosvd-to-svd}
\end{statement}

Из-за этой связи HOSVD с SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
\begin{property}[Единственность]
  \leavevmode
  \begin{enumerate}
    \item Все сингулярные числа по каждому направлению определяются однозначно.
    \item Если сингулярные числа по направлению $n$ различны, то сингулярные векторы по направлению $n$ определены
      с точностью до умножения на коэффициент единичной нормы.
      Другими словами, если вектор $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{\iu\theta}$, то
      сечение $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должно быть умножено на обратный
      коэффициент $e^{-\iu\theta}$.
    \item Сингулярные векторы по направлению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по направлению $n$, могут быть заменены любой унитарной линейной комбинацией этих векторов.
      Соответствующие сечения $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
      Другими словами, $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$,
      где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное
      разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
      на наборы сингулярных векторов по направлению $n$, соответствующих одинаковым сингулярным значениям
      по направлению $n$.
      При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.
  \end{enumerate}
  В случае вещественнозначных тензоров единственность имеется с точностью до знака, что соответствует
  умножению на унитарную матрицу.
\end{property}

\begin{property}[Обобщение]
  HOSVD тензора является обобщением SVD в том смысле, что
  результат применения HOSVD к тензору с двумя размерами, т.е. матрице, совпадает
  с результатом применения SVD к этой же матрице, с точностью до унитарных преобразований сингулярных векторов,
  отвечающих равным сингулярным числам, и соответствующих преобразований
  матрицы сингулярных значений.
\end{property}

%    Перед формулировкой следующих свойств необходимо ввести несколько определений.
%    \begin{definition}[$n$-ранг]
%        $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого векторами измерения $n$ этого тензора.
%        Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
%    \end{definition}
%
%    \begin{remark}
%        В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора порядка выше $2$ могут в общем случае отличаться.
%    \end{remark}

%    \begin{definition}[Тензорный ранг]
%        \leavevmode
%        \begin{enumerate}
%            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
%            \[
%                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
%            \]
%            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает внешнее произведение.
%            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
%            ранга $1$, и такое $R$ минимальное.
%            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
%        \end{enumerate}
%    \end{definition}

%    \begin{remark}
%        В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между собой.
%        Более того, всегда справедливо неравенство $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
%    \end{remark}
%
%    \begin{property}
%    [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
%        Векторы измерения $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
%        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}\left(\left[\mathbf{A}\right]_n\right).\]
%    \end{property}

\begin{property}
  [Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]
  \label{property:n-rank}
  Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}\in \bbC^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$
  вида~\eqref{eq:hosvd},
  %        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{M}\mathbf{U}^{(M)},\]
  тогда, по определению, тензор сингулярных чисел $\mathcal{Z}$ удовлетворяет свойству упорядоченности
  сингулярных чисел
  \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
  для всех $n\in \overline{1:M}$.
  Обозначим $r_n$ "--- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$.
  Тогда
  \begin{equation}
    \operatorname{rank}_n(\mathcal{A})=r_n.\label{eq:n-rank}
  \end{equation}
\end{property}

\begin{property}[Норма]
  \label{property:norm}
  Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, представленное в виде~\eqref{eq:hosvd}, и пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
  $n\in \overline{1:M}$.
  Тогда справедливо равенство
  \begin{align*}
    \|\mathcal{A}\|^2=\|\mathcal{Z}\|^2 =\sum_{i=1}^{R_1}\left( \sigma_i^{(1)} \right)^2=\sum_{i=1}^{R_2}\left( \sigma_i^{(2)} \right)^2
    =\ldots =\sum_{i=1}^{R_M}\left( \sigma_i^{(M)} \right)^2
  \end{align*}
\end{property}

\subsection{Наилучшее приближение малого ранга разложением Таккера}\label{subsec:tensor-approx}
HOSVD позволяет получать приближение произвольного тензора
$\calA\in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ некоторым тензором с заданными меньшими $n$-рангами
$(R_1, R_2, \ldots, R_M)$.

\begin{definition}[Ориентированная энергия]
  Ориентированной по направлению $n$ энергией тензора $\mathcal{A}\in \mathbb{C}^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$ в направлении
  вектора $X\in \mathbb{C}^{I_n}$ единичной нормы называют выражение
  \[
    \operatorname{OE}_n(X, \mathcal{A}) = \left\|X^{\mathrm{H}}[\mathbf{A}]_{n}\right\|^2.
  \]
\end{definition}
\begin{property}[Об ориентированной энергии]
  \label{property:oriented-energy}
  Направления экстремальной ориентированной энергии по направлению $n$ соответствуют сингулярным векторам по направлению $n$,
  причём значение экстремальной энергии равно соответствующему квадрату сингулярного значения по направлению $n$.
\end{property}
Это означает, что $n$-столбцы тензора $\mathcal{A}$ содержат наибольшие вклады в
направлении $U^{(n)}_1$, и
на это направление приходится $\left(\sigma^{(n)}_1\right)^2$ энергии по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
Затем ориентированная энергия по направлению $n$ достигает экстремума в направлении $U^{(n)}_2$,
перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной $\left(\sigma^{(n)}_2\right)^2$, и так далее.

\begin{property}[Приближение]
  \label{property:approx}
  Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, представленное в виде~\eqref{eq:hosvd}, и пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$.
  Определим тензор $\widehat{\mathcal{A}}$ отбрасыванием наименьших сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)}, \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$
  для заданных $I_{n}'$, $n \in \overline{1:M}$, то есть заменяя нулями соответствующие сечения тензора $\mathcal{Z}$.
  Тогда верно
  \begin{equation}
    \left\|\mathcal{A}-\widehat{\mathcal{A}}\right\|^2\leqslant \sum_{i_1=I_{1}'+1}^{R_1}\left( \sigma_{i_1}^{(1)}\right)^2 +
    \sum_{i_2=I_{2}'+1}^{R_2}\left( \sigma_{i_2}^{(2)}\right)^2 + \ldots + \sum_{i_M=I_{M}'+1}^{R_M}\left( \sigma_{i_M}^{(M)}\right)^2.\label{eq:approx}
  \end{equation}
\end{property}

Это свойство является эквивалентом высшего порядка связи между SVD матрицы и ее наилучшим приближением,
в смысле наименьших квадратов, матрицей более низкого ранга.
Для тензоров эта связь принимает другой вид.
Тензор, получаемый отбрасыванием наименьших сингулярных значений по направлению $n$ будет иметь
$n$-ранги $(I_1', I_2', \ldots, I_M')$, но в общем случае не будет наилучшим приближением при
заданных ограничениях на $n$-ранги.
%    Отбрасывая наименьшие сингулярные значения по направлению $n$, мы получаем тензор $\hat{\mathcal{A}}$ с рангом столбцов
%    равным $I_1'$, рангом строк равным $I_2'$ и т.д.
%    Но этот тензор в общем случае не является наилучшим приближением при заданных ограничениях на ранги измерений.
Тем не менее, условие упорядоченности~\eqref{eq:order} подразумевает, что <<энергия>> $\mathcal{A}$ в основном сосредоточена в части,
соответствующей малым значениям индексов направлений.
Следовательно, если $\sigma^{(n)}_{I_n'} \gg \sigma^{(n)}_{I_n'+1}$ (например, если $I_n'=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
то меньшие сингулярные значения по измерению $n$ не существенны), то $\widehat{\mathcal{A}}$ всё ещё можно считать хорошим приближением $\mathcal{A}$.
Ошибка ограничена выражением~\eqref{eq:approx}.

Одним из методов получения оптимального приближения тензора тензором малых рангов является алгоритм
High-Order Orthogonal Iteration (HOOI)~\cite{hooi, hooi-alg}.
При заданных тензоре $\mathcal{A}$ и наборе $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$
алгоритм решает задачу минимизации
\[
  \left\|\mathcal{A}-\widehat{\mathcal{A}}\right\|\to \min
\]
относительно тензора $\widehat{\calA}$ с заданными $n$-рангами $(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$.
Алгоритм HOOI является итерационным, в качестве начального приближения $\calA_0$ обычно используется
усечение с нужными рангами HOSVD тензора $\calA$.
Критерий остановки алгоритма на шаге $k$:
$\left\|\widehat{\mathcal{A}}_{k-1}-\widehat{\mathcal{A}}_k\right\| < \varepsilon$
для некоторого заданного $\varepsilon$, либо $k \geqslant N$ для некоторого заданного $N$.
\begin{property}
  \label{property:hooi-properties}
  \leavevmode
  \begin{enumerate}
    \item Алгоритм HOOI не гарантирует сходимости к глобальному минимуму выражения
      $\left\|\mathcal{A}-\widehat{\mathcal{A}}_k\right\|$.
    \item На практике алгоритм HOOI обычно демонстрирует линейную скорость сходимости, но его теоретическая скорость сходимости может быть и нелинейной в зависимости от конкретных
      условий~\cite{hooi-convergence}.
  \end{enumerate}
\end{property}

\section{Описание метода HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-method-description}
Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
\[
  \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
\]
\begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
  Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1 < I,L < N,\, I + L < N + 1$
  будем называть тензор $\mathcal{X}$ размера $I\times L \times J,\, J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
  \[
    \mathcal{X}_{ilj}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
  \]
\end{definition}

\begin{remark}
  Траекторный тензор $\calX$ является ганкелевым~\cite{hankel-tensor}.
\end{remark}

Введём обозначения для сечений произвольного трёхмерного тензора $\calA$:
\[
  \calA_{k \cdot \cdot} = \calA_{i_1=k}, \quad
  \calA_{\cdot k \cdot} = \calA_{i_2=k}, \quad
  \calA_{\cdot \cdot k} = \calA_{i_3=k}.
\]
Тогда в терминах оператора вложения~\ref{def:injection-op} сечения траекторного тензора ряда $\tX$
с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
\begin{gather*}
  \mathcal{X}_{\cdot \cdot j}= \calH_I \Big((x_j, x_{j+1}, \ldots, x_{j+I+L-2})\Big),\\
  \mathcal{X}_{\cdot l \cdot}= \calH_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots, x_{l+L+J-2})\Big),\\
  \mathcal{X}_{i\cdot \cdot}=\calH_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots, x_{i+L+J-2})\Big).
\end{gather*}

На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$.
Так как при замене одного из этих параметров на $J=N-I-L+2$ или при замене их между собой получаются
те же самые траекторные тензоры с точностью до перестановки их направлений, то имеет смысл при
рассмотрении нескольких наборов параметров рассматривать только те, которые дают уникальные тройки $(I, L, J)$
без учёта порядка.
В зависимости от целей определяются разные формулировки алгоритма.

\subsection{HO-SSA для разделения компонент сигнала}\label{ho-ssa-sep}
Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов $\tX_k$ и шума $\tE$:
\[
  \tX = \sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
\]
Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к представлению \linebreak HOSVD траекторного тензора ряда
$\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_k$.
Метод HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала представлен в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-components}.

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HOSVD-SSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:hosvd-ssa-components}
  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$,
  $m$,\linebreak $R: m \leqslant R\leqslant \min(I, L, N-I-L+2)$,
  $\mathfrak{S}_1^{(p)}, \ldots, \mathfrak{S}_m^{(p)}$:
  \[
    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k^{(p)} \qquad
    \mathfrak{S}_k^{(p)}\cap \mathfrak{S}_l^{(p)} =\varnothing,\, k\ne l,\, p \in \{1, 2, 3\}.
  \]
  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$, $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State \label{alg:first-step}
    Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по параметрам $I, L$.
    \State \label{alg:second-step}
    Разложение: проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде
    \begin{equation}
      \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
      \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
      \label{eq:trajectory-hosvd}
    \end{equation}
    \State Группировка: построение тензоров
    \begin{equation*}
      \mathcal{X}^{(k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k^{(1)}} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k^{(2)}}
      \sum_{j\in \mathfrak{S}_k^{(3)}}
      \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}\circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление: получение рядов $\widetilde{\tX}_k$ по тензорам
    $\mathcal{X}^{(k)}$ посредством их усреднения вдоль
    плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
    \begin{gather*}
      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(k)}_{ilj},\qquad n\in \overline{1:N},         \\
      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, l,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\right\}.
    \end{gather*}
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\subsection{HO-SSA для выделения сигнала из ряда}\label{subsec:ho-ssa-signal}
Алгоритм HO-SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньших $n$-рангов, заданных пользователем, и
может быть проведён двумя различными способами.

Первый способ заключается в приближении траекторного тензора путём усечения его HOSVD (HOSVD-SSA).
Благодаря свойству~\ref{property:approx} такое приближение можно считать достаточно точным,
хоть оно и не оптимально.
Первые два шага этого алгоритма совпадают с алгоритмом~\ref{alg:hosvd-ssa-components}, поэтому опишем его, начиная с третьего шага.
Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}.

Второй способ использует алгоритм HOOI для приближения траекторного тензора ряда некоторым тензором
меньших $n$-рангов, причём результатом выполнения HOOI будет HOSVD этого приближения (HOOI-SSA).
Первый шаг этого алгоритма совпадает с первым шагом алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-components},
поэтому опишем его начиная со второго шага.
Описание приведено в алгоритме~\ref{alg:hooi-ssa}.

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HOSVD-SSA для выделения сигнала.}
  \label{alg:hosvd-ssa-signal}
  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
  $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
  \Output $\widehat{\tX}$.

  \begin{algorithmic}[1]
    \setcounterref{ALG@line}{alg:second-step}
    \State По параметрам $R_1, R_2, R_3$ и разложению траекторного тензора $\mathcal{X}$
    в виде~\eqref{eq:trajectory-hosvd},
    в тензоре $\mathcal{Z}$ проводится замена сечений $\calZ_{i_m = k}$ при $k>R_m$ на нулевые,
    и по полученному тензору $\widehat{\mathcal{Z}}$
    строится приближение траекторного тензора $\widehat{\mathcal{X}}$.
    \State \label{alg:hosvd-ssa-reconstruct-step}
    Усреднение тензора $\widehat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$,
    в результате чего получается оценка сигнала $\widehat{\tX}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HOOI-SSA}
  \label{alg:hooi-ssa}
  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L <N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
  $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
  \Output $\widehat{\tX}$.

  \begin{algorithmic}[1]
    \setcounterref{ALG@line}{alg:first-step}
    \State Применение к построенному на первом шаге траекторному тензору $\mathcal{X}$ метода
    HOOI с набором $n$-рангов $(R_1,\, R_2,\, R_3)$. Результат применения HOOI: тензор $\widehat{\calX}$,
    имеющий заданные $n$-ранги.
    \State Восстановление сигнала, совпадает с шагом~\ref{alg:hosvd-ssa-reconstruct-step}
    алгоритма~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\section{Описание метода HOSVD-MSSA}\label{sec:Tensor-MSSA-method-description}
В данном разделе приведены описания алгоритмов HOSVD-MSSA для выделения сигнала из ряда и для разделения компонент сигнала.
\subsection{HOSVD-MSSA для выделения сигнала}\label{subsec:Tensor-MSSA-method-signal-description}
Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
\begin{gather*}
  \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P), \\
  \tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}.
\end{gather*}

\begin{definition}[Траекторный тензор многомерного ряда]
  \label{def:trajectory-tensor-mssa}
  Траекторным тензором ряда $\tX$ с длиной окна $L:\: 1< L < N$ будем называть тензор $\calX$
  размерности ${L \times K \times P}$, ${K = N - L + 1}$, элементы которого удовлетворяют равенству
  \[
    \calX_{lkp}=x_{l+k-1}^{(p)} \qquad l \in \overline{1:L},\, k \in \overline{1:K},\, p \in \overline{1:P}.
  \]
\end{definition}

Из определения следует, что сечение $\calX_{\cdot \cdot p}$ траекторного тензора с длиной окна $L$
является траекторной матрицей ряда $\tX^{(p)}$, построенной по длине окна $L$.
Пользуясь определением~\ref{def:injection-op} оператора вложения, можно записать следующее представление
\[
  \calX_{\cdot \cdot p} = \calH_L \left(\tX^{(p)}\right).
\]

Метод HOSVD-MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с алгоритмом HOSVD-SSA,
сводится к получению как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньших,
заданных пользователем, $n$-рангов.
Для получения такого приближения используется усечение HOSVD траекторного тензора.
Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa}.

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HOSVD-MSSA для выделения сигнала}
  \label{alg:hosvd-mssa}
  \Input $\tX = \left(\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)}\right)^{\rmT}$,
  $L: 1< L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
  $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:P}$, где $K = N-L+1$.\\
  \Output $\tilde{\tX}$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Построение по ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$ с длиной окна $L$.
    \State Вычисление HOSVD $\calX$, получение его представления в виде
    \begin{equation}
      \calX = \sum_{l=1}^{L} \sum_{k=1}^{K} \sum_{p=1}^{P} \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)}.
      \label{eq:hosvd-mssa}
    \end{equation}
    \State Построение по параметрам $R_1, R_2, R_3$ усечения HOSVD
    \[
      \widetilde{\calX}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3} \calZ_{lkp} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_p^{(3)}.
    \]
    \State \label{step:hosvd-mssa-sep-restoration} Восстановление многомерного ряда $\widetilde{\tX}=\left(\widetilde{\tX}^{(1)}, \ldots, \widetilde{\tX}^{(P)}\right)$ по тензору
    $\widetilde{\calX}$, которое происходит следующим образом:
    ряды $\widetilde{\tX}^{(p)}$ получаются усреднением сечений $\widetilde{\calX}_{\cdot \cdot p}$ вдоль
    побочных диагоналей $l+k=\operatorname{const}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\subsection{HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала}\label{subsec:Tensor-MSSA-sep-method-description}
Пусть есть два $P$-мерных временных ряда $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины $N$ и
$\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$. Их траекторные тензоры с длиной окна $L$ обозначим
$\widehat{\calX}$, $\widetilde{\calX}$, $\calX$ соответственно.

Метод HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала сводится к получению представления HOSVD траекторного тензора
наблюдаемого сигнала $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров компонент $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$.
Первые два шага этого алгоритма совпадают с первыми двумя шагами алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa}, поэтому
описание алгоритма приводится, начиная с 3 шага.
Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:hosvd-mssa-sep}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HOSVD-MSSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:hosvd-mssa-sep}
  \Input $\tX$,
  $L: 1< L < N$, $K = N - L + 1$,
  $\widehat{\mathfrak{S}},\, \widetilde{\mathfrak{S}} \subseteq \overline{1:\min(L, K)}:
  \widehat{\mathfrak{S}} \cap \widetilde{\mathfrak{S}} = \varnothing$,
  $\widehat{\mathfrak{P}},\, \widetilde{\mathfrak{P}}  \subseteq \overline{1:P}$\\
  \Output $\mathring{\widehat{\tX}}$, $\mathring{\widetilde{\tX}}$ "--- оценки $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$
  соответственно.
  \begin{algorithmic}[1]
    \setcounter{ALG@line}{2}
    \State Группировка: построение тензоров
    \begin{gather*}
      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widehat{\mathfrak{S}}} \sum_{k\in \widehat{\mathfrak{S}}}
      \sum_{p\in \widehat{\mathfrak{P}}}
      \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p},\\
      \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widetilde{\mathfrak{S}}} \sum_{k\in \widetilde{\mathfrak{S}}}
      \sum_{p\in \widetilde{\mathfrak{P}}}
      \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p}.
    \end{gather*}
    \State Восстановление рядов $\mathring{\widehat{\tX}}$ и $\mathring{\widetilde{\tX}}$ по тензорам $\widehat{\mathcal{X}}$ и $\widetilde{\mathcal{X}}$ соответственно путём применения к
    каждому из этих тензоров шага~\ref{step:hosvd-mssa-sep-restoration} алгоритма~\ref{alg:hosvd-mssa}.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\section{Описание метода HO-ESPRIT}\label{seq:Tensor-esprit-description}
Пусть $\tX$ "--- одномерный ($P=1$) или многомерный ($P>1$) комплекснозначный временной ряд
вида~\eqref{eq:esprit-model}.
Обозначим
\[
  \overline{L} =
  \begin{cases}
    (I, L), & P=1,\\
    L, & P>1,
  \end{cases}
\]
а $\calX$ "--- траекторный тензор ряда $\tX$, построенный с длиной (длинами) окна из $\overline{L}$.
Также определим область допустимых параметров $\overline{L}$:
\[
  \calD =
  \begin{cases}
    \left\{ (I, L):\: 1< I,L <N,\, I + L < N + 1 \right\}, & P = 1,\\
    \left\{ L:\: 1< L <N \right\}, & P > 1.
  \end{cases}
\]

Описание метода HO-ESPRIT приведено в алгоритме~\ref{alg:ho-esprit}.
Обоснование метода можно найти в работе~\cite{hosvd-hooi-separation}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-ESPRIT для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
  \label{alg:ho-esprit}
  \Input $\tX$, $\overline{L} \in \calD$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
  $d\in \{1, 2, 3\}$ "--- номер направления сингулярных векторов,
  используемых для оценки параметров.

  \Output $\left(\widehat{\alpha}_1, \widehat{\omega}_1\right),
  \left(\widehat{\alpha}_2, \widehat{\omega}_2\right), \ldots,
  \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "--- оценки параметров
  сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Построение траекторного тензора $\calX\in \bbC^{I_1\times I_2 \times I_3}$
    по ряду $\tX$ с параметрами из $\overline{L}$.
    Если $P=1$, то $I_1=I$, $I_2=L$, $I_3=N-I-L+2$, а если
    $P>1$, то $I_1=L$, $I_2=N-L+1$, $I_3=P$.
    \State Вычисление HOSVD $\calX$, получение его представления в виде
    \[
      \calX = \sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2} \sum_{i_3=1}^{I_3}
      \calZ_{i_1 i_2 i_3} U_{i_1}^{(1)}\circ U_{i_2}^{(2)} \circ U_{i_3}^{(3)},
    \]
    построение матрицы $\bfU = \left[U_1^{(d)}:U_2^{(d)}:\ldots: U_{I_D}^{(d)}\right]$.
    \State Решение уравнения
    \[
      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
    \]
    относительно матрицы $\bfZ$, где запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки,
    а запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
    Полученные собственные числа $\lambda_{j'}$ считаются оценками
    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью до некоторой перестановки
    $j = S (j')$,, через которые можно выразить
    оценки искомых параметров:
    \[
      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_{j'}\right|\right), \qquad
      \widehat{\omega}_j = \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_{j'}\right)}{2 \pi}.
    \]
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\section{Численные сравнения в задаче оценки параметров}\label{sec:esprit-comparison}
В этом разделе приведены сравнения методов ESPRIT и HO-ESPRIT по точности оценки параметров сигнала
вида~\eqref{eq:esprit-model} в случае одномерных и многомерных рядов.
В качестве показателя точности оценки была выбрана метрика относительного среднеквадратичного
отклонения (RRMSE)
\begin{equation}
  \label{eq:rrmse}
  \operatorname{RRMSE} = \frac{100}{|\gamma|}\sqrt{\frac{1}{m} \sum_{j=1}^{m} \left|\gamma-\widehat{\gamma}_j\right|^2} (\%),
\end{equation}
где $m$ "--- количество реализаций шума, $\gamma$ "--- оцениваемый параметр, $\widehat{\gamma}_j$ "---
оценка параметра $\gamma$ по ряду с $j$-й реализацией шума.
Такой выбор был сделан для того, чтобы в дальнейшем сравнить результаты с результатами
работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в которой использовалась именно такая метрика для определения
точности оценивания параметров.

\subsection{Одномерный случай}\label{subsec:esprit-comparison}
Пусть $P=1$ и $R=2$, то есть одномерный временной ряд $\tX = \left(x_0, x_1, \ldots, x_{24}\right)$
состоит из элементов вида
\begin{equation}\label{eq:esprit-1d-series}
  x_n = e^{ \alpha_1 n }
  e^{2 \pi\iu \omega_1 n} +
  e^{ \alpha_2 n }
  e^{ 2 \pi \iu \omega_2 n} + \zeta_n,
\end{equation}
где $n \in \overline{0:24}$, $\zeta_n = \xi_n + \iu \eta_n$, а
$\xi_n$ и $\eta_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
распределения $\mathrm{N}(0,\, \sigma^2 / 2)$, $\sigma=0.04$.
Случайные величины $\zeta_n$ являются независимыми и их
распределение называется кругосимметричным комплексным нормальным
распределением~(circularly-symmetric complex normal
distribution)~\cite{ComplexNormal} с дисперсией
$\sigma^2$ и обозначается
$\mathrm{CN}(0, \sigma^2)$.

Пусть $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$.
Ниже приведены рассматриваемые варианты степеней затухания.
\begin{enumerate}
  \item\label{enum:esprit-no-rates} $\alpha_1=\alpha_2=0$.
  \item\label{enum:esprit-smalleq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.01$.
  \item\label{enum:esprit-bigeq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.02$.
  \item\label{enum:esprit-diff-rates} $\alpha_1= -0.01$, $\alpha_2=-0.02$.
\end{enumerate}
Такие параметры были выбраны, так как в статье~\cite{hosvd-hooi-separation}
рассматривалась модель с такими частотами и степенями затухания из
варианта~\ref{enum:esprit-diff-rates}.
Во всех случаях ранг сигнала с такими параметрами будет равен 2, поэтому для оценки параметров
использовались только первые два собственных числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit}
и~\ref{alg:ho-esprit}.
В этом разделе RRMSE считалось по 500 реализациям шума.

Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок частот и степеней затухания,
полученных методом HO-ESPRIT, от размеров траекторного тензора
(ось $x$) и выбора направления оценивания (цвет и тип линий).
Чёрной пунктирной линией на рисунках изображены наименьшие по выбору длины окна значения RRMSE
соответствующего параметра, полученные методом ESPRIT.

Рисунки~\ref{fig:dims_no_rates} соответствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом случае, так как для них RRMSE не определено.
Рисунки~\ref{fig:dims_small_eq_rates},~\ref{fig:dims_large_eq_rates} и~\ref{fig:dims_diff_rates}
соответствуют случаям~\ref{enum:esprit-smalleq-rates},~\ref{enum:esprit-bigeq-rates} и~\ref{enum:esprit-diff-rates}
соответственно.
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_no_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_no_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_no_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_no_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
    от длины окна и направления усечения,
  случай~\ref{enum:esprit-no-rates}.}
  \label{fig:dims_no_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
    от длины окна и направления усечения,
  случай~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
  \label{fig:dims_small_eq_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
    от длины окна и направления усечения,
  случай~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
  \label{fig:dims_large_eq_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
    от длины окна и направления усечения,
  случай~\ref{enum:esprit-diff-rates}.}
  \label{fig:dims_diff_rates}
\end{figure}

\paragraph{Выводы из численных сравнений}
В случае одномерных сигналов оценки методом HO-ESPRIT при оптимальном подборе параметров
оказались не менее точными, чем оптимальные оценки стандартным методом ESPRIT.
Кроме того, в некоторых ситуациях оптимальные оценки методом HO-ESPRIT оказываются точнее
оптимальных оценок методом ESPRIT.
Это соответствует результатам работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в которой методы
сравнивались только при оптимальных размерах длины окна.
Однако множество длин окна в алгоритме HO-ESPRIT, при которых точность оценок параметров сигнала
близка к оптимальной, очень мало, и нам пока неизвестны способы их выбора кроме перебора.
С другой стороны, для стандартного алгоритма ESPRIT требуется меньший набор параметров,
а множество длин окна, при которых точность оценки близка к оптимальной, довольно велико.
С учётом этих замечаний, и того, что разница в точности оптимальных
параметров между методами невелика, использование метода HO-ESPRIT в текущем виде
не обосновано.

Стоит заметить, что во всех случаях выбор номера направления $d$ из
алгоритма~\ref{alg:ho-esprit}, соответствующего направлению наименьшего размера
траекторного тензора, давал наиболее точные результаты.

\subsection{Многомерный случай}\label{subsec:mv-esprit-comparison}
Пусть $P=12$ и $R=2$, то есть многомерный временной ряд
\begin{gather*}
  \tX = \left(\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(12)}\right),\\
  \tX^{(p)} = \left(x_0^{(p)}, x_1^{(p)}, \ldots, x_{24}^{(p)}\right)
\end{gather*}
состоит из элементов вида
\[
  x_n^{(p)} = a_1^{(p)} e^{ \alpha_1 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_1 n} +
  a_2^{(p)} e^{ \alpha_2 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_2 n} + \zeta_n^{(p)},
\]
где $n \in \overline{0:24}$, а $\zeta_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
распределения $\mathrm{CN}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.2$.
Значения частот и варианты степеней затухания были взяты такими же, как
в одномерном случае в разделе~\ref{subsec:esprit-comparison}.
В качестве амплитуд $a_k^{(p)}$ были взяты независимые реализации
случайных величин из распределения $\mathrm{CN}(0,\, 1)$,
их приблизительные значения приведены в выражении~\eqref{eq:complex-amplitudes}.
\begin{gather}
  \label{eq:complex-amplitudes}
  \begin{split}
    \operatorname{Re}(a_1) \approx \left( 0, -0.1, -1, -0.4, 0.2, 0.3, -0.9, -0.3, -1.2, -0.2, 0.8, 0.5\right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Im}(a_1) \approx \left(-0.9, -0.3, -0.5, -0.6, -0.1, -0.2, -1.3, -0.1, 0.7, 0.1, -1, -1 \right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Re}(a_2) \approx \left( -0.2, 0.7, 0.5, 0.1, -0.7, -0.1, 0.7, 0.3, -0.4, -1.5, -0.5, -1.5\right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Im}(a_2) \approx \left( 0.3, -1.2, -0.2, -0.5, 0.8, -0.5, -0.6, 0.6, -0.7, 0, 0.2, -0.2\right)^{\rmT}. \\
  \end{split}
\end{gather}
Как и в одномерном случае, ранг сигналов с каждым набором параметров равен 2,
поэтому для оценки параметров использовались только первые два собственных
числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit} и~\ref{alg:ho-esprit}.

Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок параметров,
полученных методами ESPRIT и HO-ESPRIT, от значения длины окна $L$.

Рисунки~\ref{fig:L_no_rates} соответствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом случае, так как для них RRMSE не определено.
Рисунки~\ref{fig:L_small_eq_rates},~\ref{fig:L_large_eq_rates} и~\ref{fig:L_diff_rates}
соответствуют случаям~\ref{enum:esprit-smalleq-rates},~\ref{enum:esprit-bigeq-rates} и~\ref{enum:esprit-diff-rates}
соответственно.
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_L_no_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_L_no_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_L_no_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_L_no_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
  случай~\ref{enum:esprit-no-rates}.}
  \label{fig:L_no_rates}
\end{figure}

\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.19\textheight]{rate1_L_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_L_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.19\textheight]{rate2_L_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_L_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.19\textheight]{freq1_L_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_L_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.19\textheight]{freq2_L_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_L_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
  случай~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
  \label{fig:L_small_eq_rates}
\end{figure}

\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_L_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_L_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_L_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_L_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_L_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_L_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_L_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_L_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
  случай~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
  \label{fig:L_large_eq_rates}
\end{figure}

\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate1_L.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_L}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{rate2_L.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_L}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq1_L.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_L}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth, height=0.167\textheight]{freq2_L.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_L}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
  случай~\ref{enum:esprit-diff-rates}.}
  \label{fig:L_diff_rates}
\end{figure}

\paragraph{Выводы из численных сравнений}
Метод HO-ESPRIT оказался точнее стандартного метода ESPRIT в задаче оценки параметров
многомерного ряда во всех рассмотренных случаях для любого выбора параметров
длины окна.

\FloatBarrier

\section{Выбор направления усечения в алгоритме HO-SSA}\label{sec:trunc-dim-ho-ssa}
В этом разделе рассматривается влияние выбора направлений усечения
в методе HO-SSA на точность в задаче выделения сигнала.
Под направлениями усечения имеются в виду номера направлений траекторного
тензора, к которым применялось усечение.
Например, если траекторный тензор имеет размеры $(I, L, J)$, а направление усечения
равно $\overline{1:2}$, то это соответствует выбору
$(R_1, R_2, R_3) = (r, r, J)$ в алгоритмах~\ref{alg:hosvd-ssa-signal}
и~\ref{alg:hooi-ssa}, где $r$ "--- ранг сигнала.

Пусть временной ряд $\tX$ имеет вид
\begin{gather*}
  \tX = (x_1, x_2,\ldots x_{N}), \\
  x_n = s_n + \varepsilon_n, \qquad n\in \overline{1:N},
\end{gather*}
где $\tS = (s_1, s_2, \ldots, s_N)$ "--- сигнал,
$\tE = (\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_N)$ "--- шум.
Точность выделения сигнала будет оцениваться с помощью среднеквадратичного отклонения (RMSE)
оценённого сигнала от исходного.
В данной работе RMSE высчитывается по следующей формуле
\begin{equation*}
  \text{RMSE} = \sqrt{\frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS_i}\right)},
  \quad \text{MSE}\left(\tS, \widetilde{\tS} \right) = \frac{1}{N} \sum_{j=1}^{N}\left|s_j - \tilde{s}_j\right|^2,
\end{equation*}
где $m$ "--- количество реализаций шума, $\widetilde{\tS}_i$ "--- оценка сигнала,
восстановленная по ряду с $i$-й реализацией шума.

\subsection{Выделение вещественного сигнала}\label{subsec:comparison}
Пусть $N = 71$ и временной ряд состоит из элементов вида
\begin{equation}
  \label{eq:ho-ssa-sin-signal}
  x_n = 30\cos(2\pi n/12) + \varepsilon_n,
\end{equation}
где $\varepsilon_n$ "--- независимые случайные величины из распределения $\mathrm{N}(0, \sigma^2)$,
$\sigma^2=25$.
Во всех алгоритмах для восстановления бралось количество компонент разложения равное рангу сигнала,
который в данном случае равен 2.
В таблице~\ref{tab:ssa-cos} приведены значения RMSE оценки сигнала, восстановленного
методом SSA при различных выборах длины окна.
\begin{table}[!ht]
  \centering
  \caption{SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal}.}
  \begin{tabular}{r|r|r|r|r}
    \hline
    $L$ &   12 &   24 &            30 &   36 \\ \hline
    RMSE & 1.82 & 1.42 & \textbf{1.40} & 1.42 \\ \hline
  \end{tabular}\label{tab:ssa-cos}
\end{table}
RMSE здесь и далее в этом разделе высчитывается по $m=500$ реализациям шума.
Кроме того, здесь и далее жирным шрифтом выделены минимальные по строке значения RMSE, причём
отличие этих минимальных значений от остальных в строке значимо при уровне значимости $\alpha = 0.05$.

В таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены значения RMSE оценок
сигнала, восстановленного методом HOOI-SSA при выборе различных направлений усечения.
Метод HOSVD-SSA даёт менее точные схожие результаты.
Параметры в таблице~\ref{tab:sin-rec-dims} представлены в порядке уменьшения третьего размера
траекторного тензора, причём выполняется неравенство $I \leqslant J \leqslant L$.
Б\'{о}льшие параметры длин окна не рассматриваются, так как построенные по ним
траекторные матрицы и траекторные тензоры будут совпадать с рассмотренными с точностью
до перестановки размерностей.
\begin{table}[!ht]
  \centering
  \caption{HOOI-SSA: RMSE оценки сигнала~\eqref{eq:ho-ssa-sin-signal} при
  разных направлениях усечения.}\label{tab:sin-rec-dims}
  \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|}
    \hline
    \backslashbox{
      \renewcommand{\arraystretch}{0.72}
      \begin{tabular}{ll}Направления\\усечения
    \end{tabular}}{$I\times L$}& $12{\times}49$ & $12{\times}37$ & $7{\times}36$
    & $12{\times}31$ & $19{\times}30$ & $24{\times}25$ \\
    \hline
    3 & 1.85 & 1.52 & \textbf{1.48} & 1.54 & 1.57 & 1.59\\ \hline
    2, 3 & 1.63 & 1.53 & \textbf{1.49} & 1.56 & 1.62 & 1.65 \\ \hline
    $\overline{1:3}$ & 1.63 & 1.53 & \textbf{1.49} & 1.56 & 1.62 & 1.65 \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Из таблицы~\ref{tab:sin-rec-dims} видно, что усечение только по направлению наибольшей размерности
даёт результаты точнее, чем усечение по всем направлениям, при почти любом выборе
длин окна.
Но этого увеличения точности недостаточно, чтобы алгоритм HO-SSA был точнее базового SSA.

\subsection{Выделение комплексного сигнала}\label{subsec:complex-signal-extraction}
Рассмотрим задачу выделения комплекснозначного сигнала из ряда $\tX$ с элементами вида~\eqref{eq:esprit-1d-series}
с частотами $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$ и со степенями затухания $\alpha_1=-0.01$,
$\alpha_2 = -0.02$.

На рисунке~\ref{fig:rec-dims} представлен график зависимости RMSE от размеров
траекторного тензора (ось $x$) и направлений усечения (цвет и тип линий).
Чёрной пунктирной линией на графике изображено минимальное по выбору длины окна
значение RMSE для сигналов, восстановленных методом SSA.
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth, height=0.4\textheight]{rec_dim_rmse}
  \caption{Зависимость RMSE восстановленного сигнала от размеров траекторного тензора
  и направлений усечений.}\label{fig:rec-dims}
\end{figure}
Как и в случае вещественного сигнала, метод HO-SSA оказывается существенно менее точным при
любом выборе длин окна и направлений усечения, чем метод SSA.
Также наиболее точные оценки сигнала получаются при выборе в качестве
направления усечения направления минимальной размерности траекторного тензора ряда.

\paragraph{Выводы численных сравнений}
В отличие от задачи оценки параметров, где при выборе оптимальных длин окна
тензорные методы могут давать оценки точнее, чем базовый ESPRIT, в задаче выделения
сигнала при любом выборе длин окна точность восстановленных тензорными
методами оценок сигналов всегда существенно меньше точности оценок, восстановленных
базовым SSA.
\newpage

\section{Заключение}\label{sec:conclusion}
TODO
% В работе было показано, что по своим свойствам HO-SSA и HOSVD-MSSA имеют много общего
% с Basic SSA и MSSA соответственно.
% Однако, есть и особенности, кардинально меняющие свойства методов, которые можно использовать для анализа временных рядов.

% В результате исследования методов HO-SSA и HOSVD-MSSA были сделаны следующие выводы:
% методы можно использовать для выделения сигнала, и, в некоторых случаях, разделения компонент сигнала.
% В большинстве рассмотренных примеров, как HOSVD-SSA, так и HOOI-SSA, оказались хуже,
% чем Basic SSA в точности выделения сигнала.
% Удалось построить только один пример, где тензорная модификация выделяет сигнал точнее, чем Basic SSA.
% В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} утверждалось преимущество тензорной модификации алгоритма
% ESPRIT, применяемого для оценки частот параметрического сигнала, над базовым алгоритмом в б\'{о}льшем числе случаев.
% В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для тензорной модификации алгоритма SSA, применяемого в задачах выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
% Исходный код реализации методов HO-SSA и HOSVD-MSSA на языке программирования R, а также
% примеры его использования можно найти в~\cite{Rcode}.
% Код написан в стиле существующего пакета Rssa~\cite{Rssa-pack, Rssa}, реализующего многие методы семейства SSA в R.
% Также в коде использованы пакеты~\cite{rTensor-pack, tensr-pack, purrr-pack}.

% С другой стороны, в рассмотренных случаях, когда сигналы имеют вид вещественных гармоник, метод HOSVD-MSSA оказался
% точнее метода MSSA в задаче выделения сигнала и оказался точнее в задаче разделения компонент сигнала
% при условии наличия слабой HOSVD-MSSA-разделимости, либо при условии наличия у шума большой дисперсии.
% В случаях гармонических сигналов с равными амплитудами данный метод оказался менее точным, чем метод 2D-SSA.

% Таким образом, остались открытыми вопросы: найти семейство сигналов, для которых метод HOSVD-MSSA
% разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, исследовать другие тензорные разложения в задачах выделения сигнала
% и разделения компонент (например в работе~\cite{cpd-separation} предлагается использование модификации метода CPD
% "--- Block-Term Decomposition, в задаче разделения комплексных экспонент), а также
% перенести понятие сильной разделимости из теории MSSA на метод HOSVD-MSSA.

\bibliography{main}
\bibliographystyle{ugost2008}
\end{document}